In this lesson, you've learned a lot of rules for how to write html.
Ushbu darsda, siz HTML imlo qoidalarini bilib oldingiz.
These rules are like the spelling and grammar rules of a language,
Bu qoidalar tilning imlo va grammatika qoidalariga o‘xshash, ammo
but how can you be really sure that your html
sizning HTMLingiz to‘g‘ri yozilganligiga
is spelled correctly, and written grammatically?
va grammatik jihatdan yozilganligiga amin bo‘ldingizmi?
For starters, you can load it up in the browser.
Yangi boshlaganlar uchun uni brauzerda yuklab olishingiz mumkin.
If it looks right in your browser,
Agar u brauzeringizda to‘g‘ri ko‘rinsa,
it must be okay, right?
hammasi yaxshi bo‘lishi kerak, shunday emasmi?
Not quite, it might have a mistake that your browser can deal with,
Aslida, bu sizning brauzeringiz tomonidan xato bo‘lishi mumkin, ammo
but some other browsers can't.
boshqa brauzerda ishlay olmaydi.
It's hard enough to make browsers work the same on correct html,
HTMLni to‘g‘ri HTMLda ishlashi uchun brauzerni bir xil qilish kifoya va
and it would be a lot of work to test your html on every browser out there.
brauzerda sinab ko‘rish juda ko‘p ish bo‘ladi.
Fortunately, there's a way to check your html,
Baxtga ko‘ra, sintaksisning to‘g‘ri ekanligiga ishonch hosil qilish uchun,
to make sure the syntax is right.
HTMLni tekshirish usuli mavjud.
There are tools called HTML validators,
Barcha tafsilotlarni tekshiradigan HTML tekshiruvchisi deb,
that will check for all the details.
nomlangan vositalar mavjud.
Everything from tags being spelled correctly,
To‘g‘ri yozilgan teglardan tortib, ro‘yxatga olish elementlari
to some of those tricky nesting rules,
kabi ba’zi qiyin joylashish qoidalarigacha
like list items have to be inside a list.
bo‘lgan narsalar ro‘yxat ichida bo‘lishi kerak.
The best known HTML validator is validator.w3.org,
Eng taniqli HTML tekshiruvchisi W3C tomonidan
which is run by the W3C,
boshqariladigan .w3.org tekshiruvchisi,
the World Wide Web Consortium.
butun dunyo bo‘ylab veb-konsorsium hisoblanadi.
That's the organization that writes the standards for html,
Bu HTML va boshqa tarmoq tarkibiy qismlari uchun,
and other components of the web.
standartlarni yozadigan tashkilot.
So, they're in a pretty good position to tell you if your html is right.
Shunday qilib, ular sizning HTMl manzilingiz to‘g‘ri yoki yo‘qligini sizga ayta oladigan darajada yaxshi holatda.
There are three different ways you can use the validator service.
Tekshiruvchi xizmatidan foydalanishning uchta usuli mavjud.
If your html is on a public web server,
Agar sizning HTMLingiz ommaviy veb-serverda bo‘lsa,
you can just give the URL and it will download and check the html.
URL manzilini berishingiz mumkin va u HTMLni yuklab olib tekshiradi.
But if you're working on an html file on your own computer,
Agar siz kompyuteringizda HTML fayli bilan ishlayotgan bo‘lsangiz,
you'll want to use one of the two other options.
boshqa ikkita variantdan birini ishlatishingiz kerak.
You can upload the file or you can copy it from your editor and paste it in.
Siz faylni yuklashingiz yoki uni muharriringizdan nusxalashingiz va joylashtirishingiz mumkin.
When you do, you'll get a little report like this,
Buni bajarganingizda sizda HTMLda biror-bir xato bor yoki yo‘qligi haqida
that tells you whether there are errors in your html.
sizga ma’lumot beradigan kichik xabarnoma olasiz.
If there are errors,
Agar xatolar bo‘lsa,
you'll get a message like this,
siz quyidagi xabarni olasiz:
element head is missing a required instance of child element title.
elementlar sarlavhasida elementning kerakli sarlavha namunasi yo‘q.
That's a pretty technical way of saying,
Buni texnik jihatdan aytganda
''A full html document needs to have a title element which goes into the head element.''
''To‘liq HTML hujjat sarlavha elementiga ega bo‘lishi kerak".
When you get errors like this,
Ushbu xatolarga duch kelsangiz
fix them in your text editor,
ularni matn muharririda tuzating,
then paste or upload the new version and check it again.
so‘ngra yangi versiyasini joylashtiring yoki yuklab oling yoki tekshiring.
When it's all correct,
Hammasi to‘g‘ri bo‘lsa,
you'll get a nice green message like this,
siz ko‘rsatishda xatolar va ogohlantirishlar
saying there were no errors or warnings to show.
bo‘lmaganligi haqida aytilganga o‘xshash yashil xabar olasiz.